# 特許法

>第四章　特許権>第一節　特許料

## 第四章　特許権

### 第三節　特許料

#### 第百七条（特許料）

1. 特許権の設定の登録を受ける者又は特許権者は、特許料として、第六十七条第一項に規定する十五年（追加の特許権（第七十五条第一項の規定により独立の特許権となつたものを含む。以下同じ。）にあつては、出願公告の日から第七十四条の規定により消滅し又は第六十七条第三項に規定する存続期間が満了するまで）の各年について、一件ごとに、次の表の上欄に掲げる区分に従い同表の下欄に掲げる金額を納付しなければならない。

| 各年の区分 |金額|
| ---|---|
|第一年から第三年まで|毎年五百円に一発明（特許請求の範囲に記載された一発明をいう。以下この表において同じ。）につき五百円を加えた額（追加の特許権にあつては、一発明につき五百円）|
|第四年から第六年まで|毎年七百円に一発明につき八百円を加えた額（追加の特許権にあつては、一発明につき八百円）|
|第七年から第九年まで|毎年千五百円に一発明につき千五百円を加えた額（追加の特許権にあつては、一発明につき千五百円）|
|第十年から第十二年まで|毎年三千円に一発明につき三千円を加えた額（追加の特許権にあつては、一発明につき三千円）|
|第十三年から第十五年まで|毎年六千円に一発明につき六千円を加えた額（追加の特許権にあつては、一発明につき六千円）|

2. 前項の規定は、国に属する特許権には、適用しない。

#### 第百八条（特許料の納付期限）

1. 前条第一項の規定による第一年から第三年までの各年分の特許料は、特許をすべき旨の査定又は審決の謄本の送達があつた日から三十日以内に一時に納付しなければならない。

2. 前条第一項の規定による第四年以後の各年分の特許料は、前年以前に納付しなければならない。ただし、出願公告の日から特許をすべき旨の査定又は審決の謄本の送達があつた日までに三年以上を経過したときは、第四年から査定又は審決の謄本の送達があつた日の属する年（査定又は審決の謄本の送達があつた日からその日の属する年の末日までの日数が三十日にみたないときは、査定又は審決の謄本の送達があつた日の属する年の次の年）までの各年分の特許料は、特許をすべき旨の査定又は審決の謄本の送達があつた日から三十日以内に一時に納付しなければならない。

3. 特許庁長官は、特許料を納付すべき者の請求により、三十日以内を限り、第一項又は前項ただし書に規定する期間を延長することができる。

#### 第百九条（特許料の減免又は猶予）

特許庁長官は、第百七条第一項の規定による第一年から第三年までの各年分の特許料を納付すべき者がその特許発明の発明者又はその相続人である場合において貧困により特許料を納付する資力がないと認めるときは、政令で定めるところにより、特許料を軽減し若しくは免除し、又はその納付を猶予することができる。

#### 第百十条（利害関係人による特許料の納付）

1. 利害関係人は、納付すべき者の意に反しても、特許料を納付することができる。

2. 前項の規定により特許料を納付した利害関係人は、納付すべき者が現に利益を受ける限度においてその費用の償還を請求することができる。

#### 第百十一条（既納の特許料の返還）

1. 既納の特許料は、次に掲げるものに限り、納付した者の請求により返還する。

    - 一　過誤納の特許料

    - 二　特許を無効にすべき旨の審決が確定した年の翌年以後の各年分の特許料

2. 前項の規定による特許料の返還は、同項第一号の特許料については納付した日から一年、同項第二号の特許料については審決が確定した日から六月を経過した後は、請求することができない。

#### 第百十二条（特許料の追納）

1. 特許権者は、第百八条第二項本文に規定する期間又は第百九条の規定による納付の猶予後の期間内に特許料を納付することができないときは、その期間が経過した後であつても、その期間の経過後六月以内にその特許料を追納することができる。

2. 前項の規定により特許料を追納する特許権者は、第百七条第一項の規定により納付すべき特許料のほか、その特許料と同額の割増特許料を納付しなければならない。

3. 特許権者が第一項の規定により特許料を追納することができる期間内に第百七条第一項の規定による第四年以後の各年分の特許料及び前項の割増特許料を納付しないときは、その特許権は、第百八条第二項本文に規定する期間の経過の時にさかのぼつて消滅したものとみなす。

4. 特許権者が第一項の規定により特許料を追納することができる期間内に第百九条の規定により納付が猶予された特許料及び第二項の割増特許料を納付しないときは、その特許権は、初めから存在しなかつたものとみなす。
