# 特許法

 > 第四章　特許権>第一節　特許権

## 第四章　特許権

### 第一節　特許権

#### 第六十六条（特許権の設定の登録）

1. 特許権は、設定の登録により発生する。

2. 第百七条第一項の規定による第一年から第三年までの各年分の特許料の納付又はその納付の免除若しくは猶予があつたときは、特許権の設定の登録をする。

3. 前項の登録があつたときは、特許権者の氏名又は名称及び住所又は居所、特許番号並びに設定の登録の年月日を特許公報に掲載しなければならない。

#### 第六十七条（存続期間）

1. 特許権の存続期間は、出願公告の日から十五年をもつて終了する。ただし、特許出願の日から二十年をこえることができない。

2. 第四十条又は第五十三条第四項（第百五十九条第一項（第百七十四条第一項において準用する場合を含む。）において準用する場合を含む。）の規定により特許出願が手続補正書を提出した時にしたものとみなされたときは、前項ただし書の二十年は、同項ただし書の規定にかかわらず、もとの特許出願の日の翌日から起算する。

3. 第七十五条第一項の規定により追加の特許権が独立の特許権となつたときは、その独立の特許権の存続期間は、原特許権の残存期間とする。

#### 第六十八条（特許権の効力）

特許権者は、業として特許発明の実施をする権利を専有する。ただし、その特許権について専用実施権を設定したときは、専用実施権者がその特許発明の実施をする権利を専有する範囲については、この限りでない。

#### 第六十九条（特許権の効力が及ばない範囲）

1. 特許権の効力は、試験又は研究のためにする特許発明の実施には、及ばない。

2. 特許権の効力は、次に掲げる物には、及ばない。

    - 一　単に日本国内を通過するに過ぎない船舶若しくは航空機又はこれらに使用する機械、器具、装置その他の物

    - 二　特許出願の時から日本国内にある物

#### 第七十条（特許発明の技術的範囲）

特許発明の技術的範囲は、願書に添附した明細書の特許請求の範囲の記載に基いて定めなければならない。

#### 第七十一条

1. 特許発明の技術的範囲については、特許庁に対し、判定を求めることができる。

2. 特許庁長官は、前項の規定による求があつたときは、三名の審判官を指定して、その判定をさせなければならない。

3. 前項に規定するもののほか、判定に関する手続は、政令で定める。

#### 第七十二条（他人の特許発明等との関係）

特許権者、専用実施権者又は通常実施権者は、その特許発明がその特許出願の日前の出願に係る他人の特許発明、登録実用新案若しくは登録意匠若しくはこれに類似する意匠を利用するものであるとき、又はその特許権がその特許出願の日前の意匠登録出願に係る他人の意匠権と抵触するときは、業としてその特許発明の実施をすることができない。

#### 第七十三条（共有に係る特許権）

1. 特許権が共有に係るときは、各共有者は、他の共有者の同意を得なければ、その持分を譲渡し、又はその持分を目的として質権を設定することができない。

2. 特許権が共有に係るときは、各共有者は、契約で別段の定をした場合を除き、他の共有者の同意を得ないでその特許発明の実施をすることができる。

3. 特許権が共有に係るときは、各共有者は、他の共有者の同意を得なければ、その特許権について専用実施権を設定し、又は他人に通常実施権を許諾することができない。

#### 第七十四条（追加の特許権の附随性）

特許権が移転し又は存続期間の満了により消滅した場合において、その特許権に追加の特許権があるときは、追加の特許権は、その特許権に従つて移転し、又は消滅する。

#### 第七十五条（追加の特許権の独立）

1. 特許が無効にされた場合又は放棄により若しくは第百十二条第三項の規定により特許権が消滅した場合において、その特許権に追加の特許権があるときは、追加の特許権は、特許を無効にすべき旨の審決が確定し又は特許権が放棄され若しくはその期間を経過した時に独立の特許権となる。

2. 前項の場合において、独立の特許権となつたものに係る追加の特許権があるときは、追加の特許権は、独立となつた追加の特許権の追加の特許権となる。

#### 第七十六条（相続人がない場合の特許権の消滅）

特許権は、民法第九百五十八条の期間内に相続人である権利を主張する者がないときは、消滅する。

#### 第七十七条（専用実施権）

1. 特許権者は、その特許権について専用実施権を設定することができる。

2. 専用実施権者は、設定行為で定めた範囲内において、業としてその特許発明の実施をする権利を専有する。

3. 専用実施権は、実施の事業とともにする場合、特許権者の承諾を得た場合及び相続その他の一般承継の場合に限り、移転することができる。

4. 専用実施権者は、特許権者の承諾を得た場合に限り、その専用実施権について質権を設定し、又は他人に通常実施権を許諾することができる。

5. 第七十三条の規定は、専用実施権に準用する。

#### 第七十八条（通常実施権）

1. 特許権者は、その特許権について他人に通常実施権を許諾することができる。

2. 通常実施権者は、この法律の規定により又は設定行為で定めた範囲内において、業としてその特許発明の実施をする権利を有する。

#### 第七十九条（先使用による通常実施権）

特許出願に係る発明の内容を知らないで自らその発明をし、又は特許出願に係る発明の内容を知らないでその発明をした者から知得して、特許出願の際（第四十条又は第五十三条第四項（第百五十九条第一項（第百七十四条第一項において準用する場合を含む。）において準用する場合を含む。）の規定によりその特許出願が手続補正書を提出した時にしたものとみなされたときは、もとの特許出願の際又は手続補正書を提出した際）現に日本国内においてその発明の実施である事業をしている者又はその事業の準備をしている者は、その実施又は準備をしている発明及び事業の目的の範囲内において、その特許出願に係る特許権について通常実施権を有する。

#### 第八十条（無効審判の請求登録前の実施による通常実施権）

1. 次の各号の一に該当する者であつて、第百二十三条第一項又は実用新案法第三十七条第一項の審判の請求の登録前に、特許又は実用新案登録が第百二十三条第一項各号の一又は実用新案法第三十七条第一項各号の一に該当することを知らないで、日本国内において当該発明又は考案の実施である事業をしているもの又はその事業の準備をしているものは、その実施又は準備をしている発明又は考案及び事業の目的の範囲内において、当該特許権又はその特許若しくは実用新案登録を無効にした際現に存する専用実施権について通常実施権を有する。
    - 一　同一の発明についての二以上の特許のうち、その一を無効にした場合における原特許権者
    - 二　特許に係る発明と実用新案登録に係る考案とが同一である場合において、実用新案登録を無効にした場合における原実用新案権者
    - 三　特許を無効にして同一の発明について正当権利者に特許をした場合における原特許権者
    - 四　実用新案登録を無効にしてその考案と同一の発明について正当権利者に特許をした場合における原実用新案権者
    - 五　前四号に掲げる場合において、第百二十三条第一項又は実用新案法第三十七条第一項の審判の請求の登録の際現にその無効にした特許に係る特許権についての専用実施権若しくはその特許権若しくは専用実施権についての第九十九条第一項の効力を有する通常実施権又はその無効にした実用新案登録に係る実用新案権についての専用実施権若しくはその実用新案権若しくは専用実施権についての実用新案法第十九条第三項において準用するこの法律第九十九条第一項の効力を有する通常実施権を有する者

2. 当該特許権者又は専用実施権者は、前項の規定により通常実施権を有する者から相当の対価を受ける権利を有する。

#### 第八十一条（意匠権の存続期間満了後の通常実施権）

特許出願の日前又はこれと同日の意匠登録出願に係る意匠権がその特許出願に係る特許権と抵触する場合において、その意匠権の存続期間が満了したときは、その原意匠権者は、原意匠権の範囲内において、当該特許権又はその意匠権の存続期間の満了の際現に存する専用実施権について通常実施権を有する。

#### 第八十二条

1. 特許出願の日前又はこれと同日の意匠登録出願に係る意匠権がその特許出願に係る特許権と抵触する場合において、その意匠権の存続期間が満了したときは、その満了の際現にその意匠権についての専用実施権又はその意匠権若しくは専用実施権についての意匠法第二十八条第三項において準用するこの法律第九十九条第一項の効力を有する通常実施権を有する者は、原権利の範囲内において、当該特許権又はその意匠権の存続期間の満了の際現に存する専用実施権について通常実施権を有する。

2. 当該特許権者又は専用実施権者は、前項の規定により通常実施権を有する者から相当の対価を受ける権利を有する。

#### 第八十三条（不実施の場合の通常実施権の設定の裁定）

1. 特許発明の実施が継続して三年以上日本国内において適当にされていないときは、その特許発明の実施をしようとする者は、特許庁長官の許可を受けて、特許権者又は専用実施権者に対し通常実施権の許諾について協議を求めることができる。

2. 前項の協議が成立せず、又は協議をすることができないときは、その特許発明の実施をしようとする者は、特許庁長官の裁定を請求することができる。

#### 第八十四条（答弁書の提出）

特許庁長官は、前条第二項の裁定の請求があつたときは、請求書の副本をその請求に係る特許権者又は専用実施権者その他その特許に関し登録した権利を有する者に送達し、相当の期間を指定して、答弁書を提出する機会を与えなければならない。

#### 第八十五条（特許発明実施審議会の意見の聴取等）

1. 特許庁長官は、第八十三条第二項の裁定をしようとするときは、特許発明実施審議会の意見をきかなければならない。

2. 特許庁長官は、その特許発明の実施が適当にされていないことについて正当な理由があるときは、通常実施権を設定すべき旨の裁定をすることができない。

#### 第八十六条（裁定の方式）

1. 第八十三条第二項の裁定は、文書をもつて行い、かつ、理由を附さなければならない。

2. 通常実施権を設定すべき旨の裁定においては、次に掲げる事項を定めなければならない。
    - 一　通常実施権を設定すべき範囲

    - 二　対価の額並びにその支払の方法及び時期

#### 第八十七条（裁定の謄本の送達）

1. 特許庁長官は、第八十三条第二項の裁定をしたときは、裁定の謄本を当事者及び当事者以外の者であつてその特許に関し登録した権利を有するものに送達しなければならない。

2. 当事者に対し前項の規定により通常実施権を設定すべき旨の裁定の謄本の送達があつたときは、裁定で定めるところにより、当事者間に協議が成立したものとみなす。

#### 第八十八条（対価の供託）

第八十六条第二項第二号の対価を支払うべき者は、次に掲げる場合は、その対価を供託しなければならない。

- 一　その対価を受けるべき者がその受領を拒んだとき、又はこれを受領することができないとき。

- 二　その対価について第百八十三条第一項の訴の提起があつたとき。

- 三　当該特許権又は専用実施権を目的とする質権が設定されているとき。ただし、質権者の承諾を得たときは、この限りでない。

#### 第八十九条（裁定の失効）

通常実施権の設定を受けようとする者が第八十三条第二項の裁定で定める支払の時期までに対価（対価を定期に又は分割して支払うべきときは、その最初に支払うべき分）の支払又は供託をしないときは、通常実施権を設定すべき旨の裁定は、その効力を失う。

#### 第九十条（裁定の取消）

1. 特許庁長官は、第八十三条第二項の裁定により通常実施権の設定を受けた者が適当にその特許発明の実施をしないときは、利害関係人の請求により又は職権で、裁定を取り消すことができる。

2. 第八十四条、第八十五条、第八十六条第一項及び第八十七条第一項の規定は、前項の場合に準用する。

#### 第九十一条

前条第一項の規定による裁定の取消があつたときは、通常実施権は、その後消滅する。

#### 第九十二条（自己の特許発明の実施をするための通常実施権の設定の裁定）

1. 特許権者又は専用実施権者は、その特許発明が第七十二条に規定する場合に該当するときは、特許庁長官の許可を受けて、同条の他人に対しその特許発明の実施をするための通常実施権又は実用新案権若しくは意匠権についての通常実施権の許諾について協議を求めることができる。

2. 前項の協議が成立せず、又は協議をすることができないときは、特許権者又は専用実施権者は、特許庁長官の裁定を請求することができる。

3. 特許庁長官は、前項の場合において、当該通常実施権を設定することが第七十二条の他人の利益を不当に害することとなるときは、当該通常実施権を設定すべき旨の裁定をすることができない。

4. 第八十四条、第八十五条第一項及び第八十六条から前条までの規定は、第二項の裁定に準用する。

#### 第九十三条（公共の利益のための通常実施権の設定の裁定）

1. 特許発明の実施が公共の利益のため特に必要であるときは、その特許発明の実施をしようとする者は、通商産業大臣の許可を受けて、特許権者又は専用実施権者に対し通常実施権の許諾について協議を求めることができる。

2. 前項の協議が成立せず、又は協議をすることができないときは、その特許発明の実施をしようとする者は、通商産業大臣の裁定を請求することができる。

3. 第八十四条、第八十五条第一項及び第八十六条から第九十一条までの規定は、前項の裁定に準用する。

#### 第九十四条（通常実施権の移転等）

1. 通常実施権は、第九十二条第二項、実用新案法第二十二条第二項又は意匠法第三十三条第二項の裁定による通常実施権を除き、実施の事業とともにする場合、特許権者（専用実施権についての通常実施権にあつては、特許権者及び専用実施権者）の承諾を得た場合及び相続その他の一般承継の場合に限り、移転することができる。

2. 通常実施権者は、第九十二条第二項、実用新案法第二十二条第二項又は意匠法第三十三条第二項の裁定による通常実施権を除き、特許権者（専用実施権についての通常実施権にあつては、特許権者及び専用実施権者）の承諾を得た場合に限り、その通常実施権について質権を設定することができる。

3. 第九十二条第二項、実用新案法第二十二条第二項又は意匠法第三十三条第二項の裁定による通常実施権は、その通常実常権者の当該特許権、実用新案権又は意匠権に従つて移転し、その特許権、実用新案権又は意匠権が消滅したときは、消滅する。

4. 第七十三条第一項の規定は、通常実施権に準用する。

#### 第九十五条（質権）

特許権、専用実施権又は通常実施権を目的として質権を設定したときは、質権者は、契約で別段の定をした場合を除き、当該特許発明の実施をすることができない。

#### 第九十六条

特許権、専用実施権又は通常実施権を目的とする質権は、特許権、専用実施権若しくは通常実施権の対価又は特許発明の実施に対しその特許権者若しくは専用実施権者が受けるべき金銭その他の物に対しても、行うことができる。ただし、その払渡又は引渡前に差押をしなければならない。

#### 第九十七条（特許権等の放棄）

1. 特許権者は、専用実施権者、質権者又は第三十五条第一項、第七十七条第四項若しくは第七十八条第一項の規定による通常実施権者があるときは、これらの者の承諾を得た場合に限り、その特許権を放棄することができる。

2. 専用実施権者は、質権者又は第七十七条第四項の規定による通常実施権者があるときは、これらの者の承諾を得た場合に限り、その専用実施権を放棄することができる。

3. 通常実施権者は、質権者があるときは、その承諾を得た場合に限り、その通常実施権を放棄することができる。

#### 第九十八条（登録の効果）

1. 次に掲げる事項は、登録しなければ、その効力を生じない。

    - 一　特許権の移転（相続その他の一般承継によるものを除く。）、放棄による消滅又は処分の制限

    - 二　専用実施権の設定、移転（相続その他の一般承継によるものを除く。）、変更、消滅（混同又は特許権の消滅によるものを除く。）又は処分の制限

    - 三　特許権又は専用実施権を目的とする質権の設定、移転（相続その他の一般承継によるものを除く。）、変更、消滅（混同又は担保する債権の消滅によるものを除く。）又は処分の制限

2. 前項各号の相続その他の一般承継の場合は、遅滞なく、その旨を特許庁長官に届け出なければならない。

#### 第九十九条

1. 通常実施権は、その登録をしたときは、その特許権若しくは専用実施権又はその特許権についての専用実施権をその後に取得した者に対しても、その効力を生ずる。

2. 第三十五条第一項、第七十九条、第八十条第一項、第八十一条、第八十二条第一項又は第百七十六条の規定による通常実施権は、登録しなくても、前項の効力を有する。

3. 通常実施権の移転、変更、消滅若しくは処分の制限又は通常実施権を目的とする質権の設定、移転、変更、消滅若しくは処分の制限は、登録しなければ、第三者に対抗することができない。
